---
layout: default
title: Analisis de datos
parent: Guía protocolos
nav_order: 5
description: "Análisis de datos abundancias y estructura de poblaciones"
permalink: /guia-protocolos/analisis-de-datos/
has_children: false
---

# Análisis de datos abundancias y estructura de poblaciones
{: .fs-8 .text-blue-200}

## Evaluación de la sostenibilidad
{: .fs-6 .text-blue-200}
De acuerdo a Bernal y Galeano (2013), la evaluación de la sostenibilidad incluye la recopilación de información biológica y su posterior análisis que permita evaluar el impacto de la cosecha y la sostenibilidad ecológica del proceso. Para la realización de esta evaluación está el enfoque de un análisis de la estructura poblacional o mediante un análisis de la dinámica de la población.
## Estructura de edad en poblaciones
{: .fs-6 .text-blue-200}
En una población es fundamental lograr conocer las pautas de supervivencia y fertilidad de una población por edades lo cual nos permite comprender qué categorías de edad son más importantes para la supervivencia futura de la población. Por ejemplo, si queremos ayudar a asegurar la supervivencia a largo plazo de una especie X de la cual se extrae un producto forestal no maderable que recomendaciones se realizarían, por ejemplo: ¿Será más efectivo proteger las plántulas? o de pronto es más efectivo ¿proteger los juveniles? o ¿adultos?, para responder este tipo de preguntas, es necesario poder determinar tasas de crecimiento a partir de la historia de vida de la población objeto de estudio y poder utilizar diferentes supuestos.
El primer paso que necesitamos realizar para un estudio de estructura poblacional es definir sus categorías de edad, como ya lo hemos mencionado. Es importante tener en cuenta que las definiciones de categorías de edad se han basado por lo general, en divisiones sistemáticas (rangos o marcas de clase con amplitudes similares), sin combinar con aspectos como los rasgos morfológicos de la especie, aspecto que puede conllevar a generar la inclusión de individuos en una categoría a la que no pertenece o traslapes de individuos con determinados rasgos en más de una categoría definida.
Con el fin de lograr un análisis más ajustado de la estructura poblacional es necesario dividir las categorías de tamaño de acuerdo con la historia natural de cada especie, para lo cual es importante conocer la especie sobre la cual queremos realizar la estructura poblacional, esto nos lleva a realizar unas buenas observaciones de campo. En términos generales una división básica de una población comprende tres grandes categorías: plántulas, juveniles y adultos.
En términos botánicos, para las espermatofitas (plantas con semillas), se denomina plántula al estadio del desarrollo del esporófito que comienza cuando la semilla rompe su dormancia y germina, y termina cuando el esporófito desarrolla sus primeras hojas no cotiledonares maduras, es decir funcionales. En muchos estudios poblacionales como es en el caso de palmas, se toma como plántulas aquellos individuos que aún no tienen divisiones en sus hojas (hojas más jóvenes todavía lanceoladas o bífidas) o cuyas hojas más jóvenes difieren muy poco de las hojas iniciales, cuando éstas son pinnadas. Algunos ejemplos de divisiones entre plántulas pueden ser encontrados en estudios como los adelantados por González et al. (2012) para palma bombona (_Iriartea deltoidea_), Rodríguez (2015), Castilla et al. (s.f), Andrade-Erazo & Galeano (2016) para la palma amarga o kalica (_Sabal mauritiformis_).
En la categoría de juveniles se incorporan aquellos individuos que ya tienen hojas con divisiones como es el caso de palmas (bien sean pinnas o segmentos) y que pueden haber desarrollado tallo, pero que aún no se han reproducido; y se toman como adultos, a los individuos que tienen alguna evidencia de reproducción, en árboles y arbustos se tienen en cuenta aspectos de altura y diámetro a la altura del pecho (DAP), así como otros relacionados con el desarrollo de la copa. Es importante tener claro que cuando se trabajan divisiones muy gruesas, estas pueden brindar muy poca información, por lo que se recomienda contar con mayor número de divisiones más refinada dentro de las grandes categorías, pues entre más refinada sea la división de categorías, más acertadas pueden ser las inferencias. Por lo tanto, lo más recomendable es realizar divisiones más finas en cada una de estas categorías, especialmente en las que tienen mayor variación. En el grupo de palmas los aspectos relacionados con la estructura de las hojas más que con el tamaño, representa un buen criterio para establecer subcategorías, el tamaño de la hoja no es un buen indicador porque este factor puede estar más influenciado por aspectos ambientales, no reflejando el estado de desarrollo del individuo.
De acuerdo a Bernal (1998) se recomienda dividir las plántulas y juveniles en 2-3 categorías cada uno, empleando como caracteres el número de pinnas, pliegues o venas principales en las hojas como criterio de desarrollo. Para los adultos lo ideal es tratar de dividir también en, por lo menos, 2-3 categorías, teniendo en cuenta aspectos como la altura del tallo. Es recomendable que para generar las divisiones de categorías de tamaño es diferente para cada especie y estas siempre dependerán de su historia de vida. Dos documentos que consideramos claves para definir estructuras de edad y en particular para abordar el estudio del grupo de las palmas son los adelantados por Baslev et al. (2010a) y Galeano et al. (2010).
La definición de las categorías de edad dentro de una población, como veremos nos permitirán mediante estudios de dinámica de población, poder extraer las tasas de crecimiento a partir de datos básicos de la historia de la vida y poder proyectar el crecimiento de la población utilizando diferentes supuestos.
Lograr estructurar una población vegetal de importancia en la obtención de PFNM, nos permite conocer cómo se encuentra la distribución de la abundancia de los individuos en las distintas categorías de edad o tamaño. Esta distribución de clases de edad refleja cómo se encuentra la población o como ha venido funcionando la población, dando indicios y definiendo acciones que se requieran a futuro para el manejo de la especie.

## Estructuras de edad en árboles
{: .fs-6 .text-blue-200}
El incremento actual por el aprovechamiento de los PFNM principalmente en los bosques tropicales, hace indispensable que se logre una gestión de forma sostenible. Hall y Bawa (1993) han documentado que la situación de los no maderables en muchas regiones no es mucho mejor que la de las especies maderables, la gestión de estos productos de forma sostenible sigue siendo muy baja, por lo que es fundamental reconocer la necesidad de evaluar y monitorear las poblaciones naturales y desarrollar y aplicar sistemas de extracción sostenibles.
En árboles y arbustos principalmente, las estructuras de clases de tamaño se constituyen en una de las mejores maneras para evaluar el estado de sus poblaciones. Debemos tener presente que un criterio importante para medir la estrategia de vida de una especie es que tan efectiva es en lograr "reclutar" nuevos individuos en su población. Entre más eficaz sea esta estrategia, más probabilidades tendrá la población de mantenerse en el bosque. Un método para lograr medir este éxito consiste en vigilar la frecuencia y la abundancia del establecimiento de plántulas durante varios periodos de tiempo, y registrar el aumento o la disminución resultante del tamaño de la población a lo largo del tiempo de evaluación. El historial de reclutamiento de una especie particular se puede ver reflejada en la distribución del tamaño de los individuos dentro de su población (Peters, 1994).
Una rápida evaluación de la estructura de la población nos puede frecuentemente proporcionar información sobre si una especie se está regenerando o no en el bosque. En diferentes estudios los datos sobre la estructura de la población han sido utilizados por ecólogos y silvicultores para estudiar la dinámica de la regeneración de las especies en su gran mayoría aquellas de importancia en la obtención de madera. Los resultados de esos estudios han demostrado que la estructura de la mayoría de las poblaciones de árboles puede describirse mediante un número limitado de distribuciones de clases de tamaño o de diámetro. Peters (1994) establece tres distribuciones de clases de tamaño idealizados para estructuras de árboles tropicales en intervalos de clases de tamaño de DAP cada 10 cm.
La estructura de clase de tamaño del Tipo I muestra un mayor número de árboles pequeños que de árboles grandes y una reducción casi constante en el número de árboles de una clase de tamaño a otra. Este es el tipo de estructura de la población más característico en especies primarias tolerantes a la sombra, donde se mantiene una tasa más o menos constante de establecimiento de plántulas. Bajo este esquema es posible asumir que la muerte de árboles adultos en algún momento puede ser reemplazada por individuos que crecen de las clases de tamaño más pequeño. Este tipo de estructura representa el ideal de una población estable y autosuficiente. Esta estructura es en la que se deben de realizar esfuerzos para preservar las poblaciones naturales proveedoras de PFNM.
La estructura de Tipo II es característica de las poblaciones que experimentan un establecimiento esporádico o irregular de plántulas. El nivel real de regeneración puede ser suficiente para mantener la población, pero la escasa frecuencia de aparición provoca notables "picos" y "valles" en la distribución de las clases de tamaño a medida que las nuevas plántulas crecen en clases de tamaño más grandes. Este tipo de distribución es frecuente entre las especies secundarias tardías que dependen de los claros en el bosque para su regeneración, pero también puede reflejar una población cuya regeneración se ha interrumpido temporalmente debido por ejemplo a la excesiva recolección de frutos o semillas, o a los daños físicos directos a las plántulas (por ejemplo, el pisoteo por parte de los recolectores en los procesos de cosecha) o a la falta de polinizadores o agentes de dispersión.
La distribución Tipo III, refleja una especie donde la regeneración está severamente limitada por alguna razón. Se puede ver ausencia en las categorías inferiores y la mayoría de los individuos de esta población son más o menos del mismo tamaño y, aunque muchos de ellos pueden estar produciendo flores y frutos, no se ha establecido con éxito ninguna plántula. Las estructuras de población de tipo III se encuentran con frecuencia entre las primeras especies pioneras y poco exigentes en cuanto a la luz, donde se requieren grandes espacios en el dosel para su regeneración. Si no se produce esa perturbación, estas especies pueden desaparecer temporalmente de los bosques; la población anterior (Tipo II) estaba representada únicamente por las semillas que yacían latentes en el suelo. La distribución del Tipo III no se limita a las primeras especies pioneras. Muchas poblaciones de especies secundarias o primarias tardías también pueden presentar este tipo de distribución si el establecimiento de las plántulas se interrumpe durante un período de tiempo suficientemente largo. A menos que las condiciones cambien, estas poblaciones desaparecerán permanentemente del bosque.
Se debe tener en cuenta que la estructura de la población de una especie es muy dinámica y sensible a los cambios en el nivel de regeneración. Una distribución de Tipo I puede cambiar fácilmente a una de Tipo II si se reducen las tasas existentes de reclutamiento de plántulas. Otras limitaciones en la regeneración pueden llevar a la población a una distribución de Tipo III. Es importante tener en cuenta estos tipos de distribución pues puede ser muy útil ver los tres tipos estructurales como una sola secuencia a través de la cual una población pasa en su camino a la extinción.
Una de las especies de árboles más estudiadas para la obtención de PFNM es la castaña o nuez de Brasil (_Bertholletia excelsa_), los estudios adelantados por Zuidema & Boot (2002) y Zuidema (2003) muestran distintas estructuras poblacionales dependiendo del lugar donde se está realizando el aprovechamiento, la identificación de estas estructuras proporciona información sobre la abundancia de árboles de nuez de Brasil de diferentes tamaños y se constituyen en una herramienta importante para obtener estimaciones de la producción de semillas en una cierta área. Usando estas estructuras conjuntamente con el conocimiento de la producción de semillas por categoría de tamaño, se puede hacer una estimación del total de la producción de semillas.
Otro aspecto importante a tener en cuenta cuando se estudian las poblaciones naturales es contemplar que la intensidad de las perturbaciones causadas por las actividades humanas está relacionada con la regeneración de los árboles, siguiendo con los estudios de nuez de Brasil, Scoles y Gribel (2011) han demostrado como cambia la estructura poblacional de los árboles de castaña de Brasil en dos áreas de la Amazonía brasileña bajo diferentes historias de uso de la tierra. La siguiente figura muestra cómo cambia la densidad de árboles de acuerdo a categorías diamétricas, en negro los individuos de la región de Trombetas, la cual estuvo densamente ocupada en la época precolombina y experimentó una despoblación tras el contacto europeo con las poblaciones amerindias, especialmente en el siglo XVI. Los 25 rodales de nuez de Brasil muestreados en esta región estaban dominados por árboles viejos árboles y tenían un escaso reclutamiento en el sotobosque. En blanco los individuos de la región en las proximidades del río Madeira, donde los castañales eran más accesibles y estaban más perturbados. En este lugar se observa una estructura de población más joven y una abundante regeneración de individuos en los 10 rodales muestreados.
Adicionalmente las poblaciones de especies proveedoras de PFNM y sus hábitats suelen estar sujetos simultáneamente a otras fuentes de perturbación, distintas a los procesos de cosecha. Es importante documentar este tipo de perturbaciones pues es difícil determinar de manera concluyente si los procesos de recolección tienen un efecto en las tasas de crecimiento de la población a largo plazo y, en los casos en que las poblaciones recolectadas están disminuyendo, identificar si la recolección es realmente un factor que contribuye y en qué medida. Esto es problemático porque a menudo se supone automáticamente que la recolección es la causa de la disminución y la decisión de prohibirla cuando no es el principal impulsor de la disminución sería ineficaz en términos de conservación y podría tener consecuencias negativas para medios de vida locales (Shackleton et al., 2009).
Se ha logrado establecer que frecuentemente una primera señal de que una población se encuentra sobreexplotada es cuando se manifiesta en la distribución de clases de tamaño (Hall y Bawa, 1993; Peters, 1994; Wong et al. 2001). En varias especies de palmas cosechadas en Colombia se ha establecido que un gran número de estas presenta la distribución típica de clases de tamaño de una población en crecimiento en forma de J invertida (con un alto número de plántulas y un número decreciente de juveniles y adultos), por lo que cuando se estudian poblaciones cosechadas alejadas de este tipo de estructura se podría interpretar como un indicativo de que la cosecha puede estar alterando esta estructura (Bernal y Galeano, 2013).
En el caso de estudios de lianas y/o bejucos teniendo en cuenta que muchas de estas especies son epifitas, hemiepifitas, frecuentemente se trabaja la estimación de la oferta relacionando con los aspectos morfológicos de la planta hospedera, como puede ser categorías diametricas de los árboles, se ilustra en la figura izquierda la producción de raíces en peso con corteza para el género _Heteropsis_ (kg. ha-1) y a la derecha la longitud en cm de raíces aéreas encontrada de acuerdo a categorías diametricas de hospederos para la especie _Philodendron longirrhizum_.
Es importante iniciar procesos de monitoreo y análisis de poblaciones naturales de las especies proveedoras de PFNM en diferentes regiones, bajo distintas condiciones ambientales y diferentes estados de perturbación, esto permite contar con referentes para realizar comparaciones entre distintas poblaciones cosechadas e identificar amenazas que puedan estar incidiendo sobre su estructura poblacional, distintos a los factores simplemente de cosecha.


## Estudio de la dinámica poblacional
{: .fs-6 .text-blue-200}
En los estudios de la dinámica poblacional es fundamental comprender los conceptos de demografía de las especies, los estudios de la demografía de las plantas han cobrado un impulso significativo dentro de la ciencia de la ecología; si bien los ecólogos de plantas se habían centrado en aspectos como las fisiología, estructura y taxonomía de la vegetación, ignorando en gran medida los fenómenos de población, en los últimos años esta ha sido relevante para poder entender los cambios que se dan en el tamaño o en la estructura de una población en un tiempo determinado.
Cuando se abordan estudios de dinámica de poblaciones vegetales se requiere de un monitoreo periódico de individuos durante un tiempo determinado, algunos autores proponen que este se efectué en intervalos de tiempos entre dos y cinco años (Ticktin, 2004).
Hoy el empleo del monitoreo es indispensable para poder evaluar si las acciones realizadas en los procesos de aprovechamiento de las especies proveedoras de PFNM están logrando los resultados esperados los cuales se resumen en un mínimo de no degradar la estructura poblacional de la especie y lograr su uso sostenible. En todo proceso de monitoreo es fundamental contar con una buena planificación de las metas que se buscan con la implementación de este, y las acciones que se deben tener en cuenta a futuro.
De acuerdo a López-Gallego (2015) en el análisis de la dinámica poblacional se busca determinar cambios en la abundancia total y cambios en la estructura de la población a través del tiempo, entre otros aspectos. Para esto es necesario colectar datos sobre cambios en la abundancia en cada uno de los estadios (o clases de edad), así como en la abundancia total, logrando establecer las tasas demográficas (natalidad, mortalidad, reclutamiento) en la población.
Los métodos más sencillos se enfocan en los cambios de la abundancia total, la abundancia de adultos, o las abundancias de juveniles, adultos de una población a través del tiempo y los métodos más sofisticados de monitoreo poblacional se enfocan en estimar las tasas demográficas de supervivencia, crecimiento, y reproducción de los individuos.
Es importante entender que los estudios de dinámica requieren establecer parcelas permanentes donde la forma, tamaño y número de estas deben cumplir, idealmente, los mismos parámetros establecidos en la medición de la abundancia como son aleatoriedad, independencia y representatividad (Galeano y Bernal, 2013). Así mismo el establecimiento el número de parcelas en estos estudios es fundamental para conseguir que los resultados sean precisos. La precisión se mide mediante el error de muestreo de una estimación; cuanto menor es el error de muestreo más precisa es la estimación. Sabemos que un gran número de parcelas reduce el error de muestreo (Wong et al., 2001). En el establecimiento de las parcelas es necesario garantizar que los individuos muestreados no van a ser cosechados ni derribados y que se podrán monitorear a lo largo del tiempo.
Diversos estudios han demostrado que parcelas de 1000 m2 (50m x 20m) son un buen tamaño para estudiar poblaciones, en especial si la población es agregada como suele suceder en varias palmas de interés comercial como moriche o canangucha (_Mauritia flexuosa_), naidí (Euterpe oleracea) y asaí (Euterpe precatoria). El número de parcelas de acuerdo a Bernal y Galeano (2013) para palmas puede ser de seis parcelas por área de estudio. Sin embargo, debe de tenerse en cuenta que cuando la especie de interés presenta una distribución más dispersa, se necesitaran parcelas más grandes o en el mejor de los casos el uso de transectos estableciendo franjas de gran longitud.


## Referemcias
{: .fs-6 .text-blue-200}
Andrade-Erazo V, Galeano G. (2016). La palma amarga (Sabal mauritiiformis, Arecaceae) en sistemas productivos del Caribe: estudio de caso en Piojó, Atlántico. Acta biol. Colomb. 21(1):141-150. doi: 10.15446/abc.v21n1.47280

Balslev, H., Navarrete, H., Paniagua-Zambrana, N., Pedersen, D., Eiserhardt, W., and Kristiansen, T. (2010b). El uso de transectos para el estudio de comunidades de palmas (Using transects to study palm communities). Ecología en Bolivia 45(3): 8-23.

Bernal, R. y Galeano, G. (Eds.) (2013). Cosechar sin destruir. Aprovechamiento sostenible de palmas colombiana. Facultad de Ciencias- Instituto de Ciencias Naturales. Universidad Nacional de Colombia. Bogotá. 244 p.

Castilla, G., Tamara, L., Silgado, L. y Peñates, N. (s.f). Estructura poblacional de un cultivo de Palma amarga (Sabal mauritiiformis) en el corregimiento sabanas zona rural del municipio de Sincelejo, Departamento de Sucre.

Hall, P. y K. Bawa 1993. Methods to Assess the Impact of Extractions of Non-Timber Tropical Forest Products on Plant Populations. Economic Botany 47: 234-247.

López-Gallego, C. (2015). Monitoreo de poblaciones de plantas para conservación: recomendaciones para implementar planes de monitoreo para especies de plantas de interés en conservación. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt (IAvH). Bogotá D.C., Colombia. 56 p.

Peters, C.M., Gentry, A.H., Mendelsohn, R.O. (1989). Valuation of an Amazonian rain forest. Nature 339, 655–656.
Rodríguez, N. (2015). Plan de conservación y manejo de la palma kalica (Sabal mauritiiformis) en la jurisdicción CAR. Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca – CAR. 60 p. https://www.car.gov.co/uploads/files/5b90393651301.pdf

Wong L. G. Jennifer y Kisrti, T. (2001). Evaluación de los recursos de productos forestales no madereros. Experiencias y principios biométricos. Pg. 124.
